Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, just a while
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, बस कुछ ही देर
ago the news came that the western part of Iran is
पहले खबर आई है कि ईरान का जो वेस्टर्न
completely burning.
वाला हिस्सा है वो पूरी तरह से जल रहा है।
Literally.  The reason for this is that if you look at this map
लिटरली। इसका कारण यह है कि अगर आप यह मैप
of Iran, then Iran had deployed its entire
देखोगे ईरान का तो ईरान ने अपनी जो पूरी
air defense system strength
ताकत है एयर डिफेंस सिस्टम की उसको
on the western side.  Because
वेस्टर्न साइड में लगा रखे थे। क्योंकि
from the eastern side there is no major threat to it.
ईस्टर्न साइड से एस सच कोई इसको बड़ा खतरा
So it is obvious here that
नहीं है। तो यहां पर जाहिर सी बात है
Israel could have attacked Iran at any time.
इजराइल कभी भी अटैक कर सकता था ईरान के
So their entire air defense
ऊपर। तो उन्होंने अपना जो पूरा एयर डिफेंस
system which they had installed here was
सिस्टम यहां पर इंस्टॉल कर रखा था उसको
completely destroyed by Israel.  You
इजराइल ने पूरी तरह से ध्वस्त कर दिया। आप
can see this news Israel Completes Wide
देख सकते हो ये खबर इजराइल कंप्लीट्स वाइड
Spread Operation Against Air Defenses in
स्प्रेड ऑपरेशन अगेंस्ट एयर डिफेंसेस इन
Western Iran.  So there is a
वेस्टर्न ईरान। तो इसको थोड़ा सा डिटेल
need to understand this in a little detail because
में समझने की जरूरत है क्योंकि ध्यान
keep in mind that Israel says that it is
रखिएगा इजराइल का यह कहना है कि इट इज
just the beginning.  Meaning that this is just the beginning
जस्ट द बिगिनिंग। मतलब कि यह अभी शुरुआत
and Israel has a big
है और यहां पर इजराइल का एक बहुत बड़ा
plan here to destroy all the nuclear
प्लान है ताकि ईरान का जो पूरा न्यूक्लियर
sites of Iran.  Because this is a
साइट्स है उसको खत्म करें। क्योंकि ये
long-running war.  You need to understand carefully
लंबा चलने वाला वॉर है। आप ध्यान से समझने
because Iran will also retaliate now.
की जरूरत है क्योंकि ईरान भी अब रिटालिएट
Israel will conduct its entire operations here.  Let's
करेगा। इजराइल यहां पर अपना पूरा ऑपरेशंस
see what happens regarding this.
कंडक्ट करेगा। देखते हैं इसको लेकर क्या
But we will understand this in detail.
होता है। लेकिन इसको डिटेल में समझेंगे।
Let's move on.  Look, first of all
चलिए आगे बढ़ते हैं। देखिए सबसे पहले यहां
if we see what exactly has happened here.
पर अगर हम देखें कि एग्जैक्टली हुआ क्या
We are talking about Western Iran.
है। वेस्टर्न ईरान की हम बात कर रहे हैं।
And if you look at Western Iran,
और वेस्टर्न ईरान में अगर आप देखोगे तो इस
if you look at this map, you will
मैप में अगर आप देखिए तो कई सारे आपको
see many provinces.  But
प्रोविंसेस देखने को मिल रहे होंगे। लेकिन
especially this province, if you look at
स्पेशली ये वाला जो प्रोविंस अगर आप देखिए
Kerman Shah, just next to it
करमन शाह इसके जस्ट बगल में यहां पर हमदान
you will see Hamdan here.  And this is
आपको देखने को मिल रहा होगा। और ये है
Tehran.  So the western part of Tehran,
तेहरान। तो तेहरान का जो वेस्टर्न वाला
this entire area had an
पार्ट है ये पूरा का पूरा जो एरिया है वो
air defense system
ईरान ने यहां पर एयर डिफेंस सिस्टम
installed by Iran.  And it is being told
इंस्टॉल किया हुआ था। और बताया जा रहा है
that
कि इजराइल ने यहां पर मैसिव कोऑर्डिनेटेड
Operation Rising
एयर एल ऑफेंसेस के तहत जो ऑपरेशन राइजिंग
Line was launched this morning by Israel as part of its massive coordinated air offensives.  Under that, the
लाइन आज सुबह चालू किया गया। उसके तहत
entire Iranian air defense system
पूरा जो ईरान का एयर डिफेंस सिस्टम यहां
installed here was destroyed.
पर इंस्टॉल्ड था उसको ध्वस्त किया। उसको
Completely destroyed it.  And there is a
पूरी तरह से खत्म किया। और ध्यान से समझने
need to understand carefully what is Israel's objective
की जरूरत है कि जो इजराइल का ऑब्जेक्टिव
?  What does Israel say?
है वो क्या है? इजराइल का कहना क्या है?
What will Israel basically do from here?
इजराइल बेसिकली यहां से क्या करेगा?
Because this air defense system is over.
क्योंकि ये एयर डिफेंस सिस्टम खत्म हो गया
So now, Israel can easily strike deep inside Iran
है। तो अब आसानी से जो इजराइल है वो अपने
through its missiles on the various nuclear
मिसाइल्स के थ्रू जो अलग-अलग न्यूक्लियर
sites there, whether we talk about Irshan or
साइट्स हैं चाहे यहां पर हम इरशान की बात
Nathanash, or
करें या फिर अगर हम नतानंश की बात करें,
Tehran.
तेहरान की बात करें तो अब यहां पर इजराइल
And this is
कर सकता है ईरान के अंदर। और यह एक कहीं
somehow a big plan of Israel that
ना कहीं एक बड़ा प्लान है इजराइल का कि
first they had to destroy the air defense system
पहले तो उनको एयर डिफेंस सिस्टम को खत्म
and now they are going to launch a big strike
करना था और अब यहां पर वो बड़ा स्ट्राइक
on Iran.  Apart from this,
करने वाले हैं ईरान पर। और इसके अलावा
they also
इंटरसेप्शन कैपेबिलिटीज है उसको भी ये
wanted to destroy Iran's early warning and interception capabilities.  And they wanted to
खत्म करना चाहते थे। एंड दे वांटेड टू
prepare for future operations on
प्रिपेयर फॉर फ्यूचर ऑपरेशंस ऑन
nuclear enrichment facilities, missile
न्यूक्लियर एनरचमेंट फैसिलिटीज, मिसाइल
bases and command centres.  So I hope you can understand
बेसिस एंड कमांड सेंटर। तो आई होप आप समझ
how important these air defence systems are.  For example,
है वो कितना मायने रखते हैं। फॉर एग्जांपल
you might have seen that during Operation Sindoor,
अभी ऑपरेशन सिंदूर के दौरान आपने देखा
India destroyed the
होगा भारत ने पाकिस्तान का जो लाहौर है
air defence system in Lahore, Pakistan.
वहां पर जो एयर डिफेंस सिस्टम था उसको
So that in itself is a big thing
खत्म कर दिया। तो वो अपने आप में बड़ी बात
because without an air defence system,
होती है क्योंकि बिना एयर डिफेंस सिस्टम
neither will you be able to carry out a proper air strike
के ना तो आप अच्छे से एयर स्ट्राइक कर
nor will you be able to stop the air
पाओगे और ना तो दुश्मन देश से जो एयर
strike coming on you from the enemy country.
स्ट्राइक आ रहा है आपके ऊपर उसको एक
So the question here now is,
प्रकार से रोक पाओगे। तो क्वेश्चन अब यहां
what basically has Israel
पर यह है कि बेसिकली इजराइल ने क्या चीजों
targeted?  If you look here, it is being
को टारगेट किया है? यहां पर अगर आप देखोगे
said that there are more than two dozen
तो बताया जा रहा है कि दो दर्जन से ज्यादा
radar systems inside Western Iran.
जो रडार सिस्टम है वेस्टर्न ईरान के अंदर।
Apart from this, there are air defence batteries, for
इसके अलावा जो एयर डिफेंस बैटरीज हैं फॉर
example, the S300
एग्जांपल रशिया ने जो सप्लाई किया था S300
air defence system supplied by Russia.  In addition Iran has
एयर डिफेंस सिस्टम। इसके अलावा ईरान ने
its own domestically developed Bavar 373
अपना डोमेस्टिकली डेवलप किया है बवार 373
system.  Israel has scored a big hit on all of them.
सिस्टम। उन सबके ऊपर बड़ा हिट किया है
Along with this, multiple missile
इजराइल ने। इसके साथ-साथ मल्टीपल मिसाइल
guidance stations
गाइडलाइंस जो स्टेशंस थे वहां पर वेस्टर्न
and military air bases in western Iran were
ईरान में और मिलिट्री एयर बेसेस थे उनको
also disabled and damaged.
भी डिसेबल कर दिया और डैमेज कर दिया। इसके
Apart from this, Iran has its communication
अलावा यहां पर ईरान की जो कम्युनिकेशन
infrastructure through which Iran was
इंफ्रास्ट्रक्चर है जिसके माध्यम से ईरान
able to integrate its air defence.
एयर डिफेंस को इंटीग्रेट कर पाता था। यहां
Missiles that could have been launched here were also
पर मिसाइल्स लॉन्च कर पाता था उसको भी
jammed and destroyed by Israel.  So
इजराइल ने जैम करके डिस्ट्रॉय कर दिया। तो
now look carefully at this attack,
ये जो अटैक है ध्यान से अब देखो क्या है
this attack was not such a simple and
ना कि ये जो अटैक है वो कोई इतना आसान
small attack.  For this you
छोटा-मोटा अटैक नहीं था। इसके लिए आपको
needed huge power.  There was a
बहुत बड़े पावर की जरूरत थी। बहुत बड़े
need for huge support and you see, Israel
सपोर्ट की जरूरत और आप देखिए इजराइल ने
deployed around 200 of its fighter jets here and with the help of long range
यहां पर डिप्लॉय कर दिया और लॉन्ग रेंज
missiles and also electronic warfare
मिसाइल्स इसके अलावा इलेक्ट्रॉनिक वॉरफेयर
system, Israel
सिस्टम की मदद से इजराइल ने ईरान के कई
tried to damage many bases of Iran and
सारे जो बेस हैं उसको डैम करने की कोशिश
then through the fighter jets,
की और फिर यहां पर फाइटर जेट्स के माध्यम
200 fighter jets and long range
से 200 फाइटर जेट्स और लॉन्ग रेंज
missiles, in
मिसाइल्स के माध्यम से ईरान का पूरा
a way destroyed the entire western part of Iran.
वेस्टर्न पार्ट तबाह कर दिया एक तरह से।
So that's why I am saying it is
तो इसीलिए मैं कह रहा हूं कि इट इज
burning right now which is the western
बर्निंग राइट नाउ जो ईरान का वेस्टर्न
part of Iran.  Well, in view of this,
वाला पार्ट है। अच्छा इसको देखते हुए ईरान
what response did Iran give?  Look,
ने क्या रिस्पांस दिया? देखो अभी कोई बहुत
no one has been able to give a big response yet.  There were some reports
बड़ा रिस्पांस नहीं कर पाया है। कुछ खबरें
that Iran had also launched around 100 drones here in the morning.
आई थी कि सुबह में यहां पर ईरान ने भी
And which drones?  Like
ल्च किए हैं। और ड्रोन कौन-कौन से? जैसे
Iran's 136 suicide drone that was martyred.
ईरान का जो शहीद 136 सुसाइड ड्रोन हो गया।
Abbil Five Reconnaissance and Strike Drone.
अबबिल फाइव रिकनेसेंस एंड स्ट्राइक ड्रोन
They have launched this attack here on Israel.  Where else have you
इन्होंने ल्च किया है। और कहां-कहां पर
done it?  As you may have noticed, there
किया है? जैसे आपने देखा होगा इजराइल का
is Haifa here in the northern part of Israel.  Ok
नदर्न पार्ट में यहां पर हाइफा है। ठीक
?  which is the city.  Apart from this, Telvi happened
है? जो शहर है। इसके अलावा तेलवी हो गया
here.  And at the same time,
यहां पर। और साथ ही साथ जो नेगेव डेजर्ट
if you see the Negev Desert,
है ये जो नेगेव डेजर्ट अगर आप देखोगे तो
you can see many Israeli bases.
कई सारे इजराइली बेसेस आपको देखने को
This is the bottom part.  So it is being
मिलते हैं। ये नीचे वाला पार्ट। तो
specifically said that the drones that Iran
स्पेशली बताया जा रहा है कि ईरान ने जो
launched, were launched in large numbers in the southern part.
ड्रोंस ल्च किए वो सदर्न वाले पार्ट में
Israel has not suffered any major loss as most of them have been
नहीं हुआ है इजराइल का क्योंकि ज्यादातर
intercepted because the
को इंटरसेप्ट कर लिया गया है क्योंकि इसके
central command of Jordan, Iraq and US, which is behind this, had
पीछे जॉर्डन इराक यूएस की जो सेंट्रल
already intercepted many drones
कमांड है उन्होंने कई सारे ड्रोंस को पहले
and
ही इंटरसेप्ट कर लिया और सीरिया के जब जब
whenever these Syrian drones were passing through Syria,
जब ये ड्रोन सीरिया से गुजर रहे थे तभी
they were destroyed there itself.  But
वहां पर उनको डिस्ट्रॉय कर दिया था। लेकिन
obviously many drones had
जाहिर सी बात है कई सारे ड्रोंस इजराइल तक
reached Israel as well, due to which some
भी पहुंचे थे जिसकी वजह से थोड़ा बहुत
minor damage might have occurred here.  Well,
माइनर यहां पर नुकसान हुआ होगा। अच्छा
what was the official reaction from Iran?  Iran
ऑफिशियल रिएक्शन क्या आया ईरान का? ईरान
's supreme leader Ayatollah Khamayni has
के जो सुप्रीम लीडर हैं अयतुल्लाह खमायनी
said that there will be severe punishment.
उन्होंने कहा है कि सीवियर पनिशमेंट होगा।
Meaning they said that this is a huge
मतलब उनका कहना है कि ये बहुत बड़ा
aggression against us and because of this we have put
अग्रेशन है हमारे ऊपर और इसकी वजह से हमने
all our Revolutionary Guard Corps and
अपने जितने भी रेवोल्यूशनरी गार्ड कोर
missile forces on high alert.  The
हैं, मिसाइल फोर्सेस हैं उनको हाई अलर्ट
Foreign Minister of Iran has
पर कर दिया है। ईरान के जो फॉरेन मिनिस्टर
called all the envoys of China, Russia and European Union, basically the high commissioners, and has
कमिश्नर्स उनको बुलाया है और डिप्लोमेटिक
asked for diplomatic backing.  It is said that look,
बैकिंग मांगी है। कहा है कि देखिए यहां पर
Israel has been the aggressor here.  Israel started all these
एग्रेसर इजराइल रहा है। इजराइल ने इन सारे
things.  And look
चीजों की शुरुआत की है। और देखो इजराइल का
what Israel has to say?  Israel says that
क्या कहना है? इजराइल का ये कहना है कि
very soon, within a few days,
देखिए बहुत जल्द कुछ ही दिनों के अंदर जो
Iran was going to make nuclear weapons.  That
ईरान है वो न्यूक्लियर वेपन बनाने वाला
means he was trying to make a nuclear bomb.
था। मतलब न्यूक्लियर बम जो है वो बनाने की
He would have prepared around 15 nuclear weapons.  So,
न्यूक्लियर वेपन वो तैयार कर लेता। तो
we came to know about this
हमें इसके बारे में पता चला था इंटेलिजेंस
through intelligence sources and that is why we wanted to see
सोर्सेस के माध्यम से और इसीलिए हम चाहते
that there are many sites here,
थे कि यहां पर कई सारे जो साइट्स हैं
especially you can see that
स्पेशली आप देख सकते हो तेहरान के अंदर
multiple strikes have been carried out inside Tehran.  In fact,
मल्टीपल स्ट्राइक किया गया है। इनफैक्ट
if you look,
अगर आप देखोगे तो ईरान के कई बिल्डिंग्स
you can directly see that this type of
के ऊपर डायरेक्ट ये आप देख सकते हो इस तरह
air strike was carried out on many buildings of Iran, due to which
का एयर स्ट्राइक किया गया जिसकी वजह से कई
many of their scientists and
सारे जो इनके साइंटिस्ट हैं आईआरजीसी के
chiefs of IRGC were killed here.  Then
जो चीफ हैं वो यहां पर मारे गए हैं। फिर
apart from this Naataz happened, Ishaan happened.  There are many
इसके अलावा नताज हो गया, इसहान हो गया। कई
places where multiple air strikes were carried out
ऐसी जगह हैं जहां पर मल्टीपल एयर स्ट्राइक
under Operation Rising Line
किया गया था ऑपरेशंस राइजिंग लाइन के तहत
and that is why Iran and Israel
और इसीलिए यहां पर ईरान का इजराइल का यह
say that our attempt was to stop Israel from
कहना है कि हमारा कोशिश यही था कि इजराइल
trying to make nuclear bombs here and enriching uranium,
कोशिश कर रहा है यूरेनियम का एनरचमेंट कर
but on the other hand Iran says that
सकें लेकिन दूसरी तरफ ईरान का कहना है कि
this is an attack on sovietness.  This
देखिए ये सोवनिटी के ऊपर हमला है। ये एक्ट
is an act of war and we will
ऑफ वॉर है और इस मामले को हम यूनाइटेड
also take this matter to the United Nations Security Council.
नेशन सिक्योरिटी काउंसिल के अंदर भी ले
Well whatever it is, now the question is
जाएंगे। खैर जो भी है अब क्वेश्चन ये है
what is its impact?  Look, there will already be
कि इसका इंपैक्ट क्या हो रहा है? देखो
a lot of economic impact
ऑलरेडी बहुत सारे इकोनमिक इंपैक्ट तो
but let me tell you, just
होंगे ही लेकिन आप मैं आपको बता दूं अभी
yesterday you must have seen that a very sad incident took place
कल आपने देखा होगा एक बहुत दुखद घटना हुई
in India, an Air India plane
थी भारत में एयर इंडिया का जो प्लेन है वो
crashed in Ahmedabad.  What happens is
क्रैश हुआ था अहमदाबाद में। क्या होता है
that this morning suddenly the news comes that
कि आज सुबह-सुबह अचानक से खबर आती है कि
another Air India plane was
एयर इंडिया का एक और प्लेन मुंबई से
actually going from Mumbai to London and it
एक्चुअली लंदन की तरफ जा रहा था और वो बीच
returned mid-way.  That means
में ही रास्ते में वापस लौट गया। मतलब 2-3
after flying for 2-3 hours the plane had to
घंटे के बाद उड़ने के बाद उस प्लेन को
return.  So suddenly I couldn't understand
वापस लौटना पड़ा। तो अचानक से समझ नहीं आ
why this could have exactly happened?
रहा था कि एग्जैक्टली हुआ क्यों होगा? ऐसा
Why did this happen?  But then it came to light that the
क्यों हो गया? लेकिन फिर पता चलता है कि
air spaces there had been closed
जो एयर स्पेसेस है वहां पर क्लोज किया गया
and because of the way missiles etc. were launched, the
है और जिस तरह से मिसाइल्स वगैरह लॉन्च
danger had increased and
किए गए हैं इसकी वजह से डेंजर बढ़ गया और
because of this the flight had to return.
इसी की वजह से जो फ्लाइट है उसको लौटना
But apart from this, many more,
पड़ा था। लेकिन इसके अलावा भी कई सारे
as you can see,
जैसे कि आप देख सकते हो यहां पर एमिरेट्स,
many flights like Emirates, Lufthansa, Air India have been
लुफ्तानसा, एयर इंडिया बहुत सारे फ्लाइट्स
cancelled here.  Many have had to be
यहां पर कैंसिल हुए हैं। कई कईयों को तो
diverted.  Because Iran, Iraq
डायवर्ट करना पड़ा है। क्योंकि ईरान, इराक
and Jordan closed their airspace.
और जॉर्डन ने अपना जो एयर स्पेस है उसको
And here, efforts are being made to take the flights
क्लोज कर दिया। और यहां पर जो फ्लाइट्स
which are going from Asia to Europe to
हैं जो एशिया से यूरोप की तरफ जा रही हैं
here via the Caucasus area and the Arabian Sea route.
रूट के थ्रू यहां पर ले जाने की कोशिश की
Okay, now the last
जा रही है। अच्छा देखो अब लास्ट में
question is what is its broader implication
क्वेश्चन ये है कि इसका ब्रॉडर इंप्लिकेशन
?  The first thing is that there is a
क्या है? सबसे पहला तो यही है कि एक बहुत
danger of a very big war here because
बड़े वॉर का खतरा है यहां पर क्योंकि इसकी
due to this regional war, Iran's back
वजह से जो रीजनल वॉर है यहां पर ईरान बैक
proxies, Lebanon, Iraq, Syria, Yemen
जो प्रॉक्सीज हैं लेबनन इराक, सीरिया, यमन
can all jump into the war now and
ये सब अब वॉर में कूद सकते हैं और इसके
apart from this, missile strikes can
अलावा मिसाइल स्ट्राइक्स इजराइल के ऊपर
come on Israel from Hezbollah.  The Heitz in the Gulf
हिजबुल्लाह की तरफ से आ सकता है। गल्फ में
can carry out anti-ship attacks.  Apart from this,
जो हतीज़ हैं वो एंटीशिप अटैक्स कर सकते
another
हैं। फिर इसके अलावा यहां पर एक और
implication here is that
इंप्लिकेशन यह भी है कि जो ईरान
discussions were going on regarding the Iran nuclear deal.
न्यूक्लियर डील को लेकर बातचीत हो रही थी।
Donald Trump had also written some letters
डॉनल्ड ट्रंप ने कुछ लेटर भी लिखा था ईरान
to Iran and explained that look, we are
को और समझाया था कि देखिए ये चीजें हम
offering you these things and a
आपको ऑफर कर रहे हैं और कहीं ना कहीं एक
deal may be reached somewhere.  But the way the situation has become now,
डील हो जाए। लेकिन अब जिस तरह की सिचुएशन
it does not seem that any kind
हो गई है ऐसा लगता नहीं कि किसी भी प्रकार
of deal will be possible and at the same time the
की डील हो पाएगी और साथ ही साथ आईएईए
way IAEA (International Atomic Energy Agency) was
इंटरनेशनल एटॉमिक एनर्जी एजेंसी जिस तरह
keeping a watch
से थोड़ी निगरानी लगाए हुए थे ईरान के
inside Iran so that
अंदर ताकि न्यूक्लियर अपग्रेड का जो वेपंस
Iran is not able to make the weapons of nuclear upgrade.  So, that too will be
हैं वो ईरान ना बना पाए। तो उसको भी कहीं
abandoned by cooperation somewhere or the other.
ना कहीं कोपरेशन अबंडन कर दिया जाएगा। और
Apart from this, you also have to understand that Israel has
इसके अलावा आपको यह भी समझना है कि इजराइल
shown its ability here that it
ने यहां पर अपनी एबिलिटी दिखाई है कि वो
can strike deep inside Iran
ईरान के अंदर डीप में स्ट्राइक कर सकता है
and apart from this, you will get to see
और इसके अलावा इलेक्ट्रॉनिक वॉारफेयर
a new phase
ड्रोंस एयर पावर सिग्नल्स ये एक नया फेज
of modern Middle Eastern warfare like electronic warfare drones, air power signals.
ऑफ मॉडर्न मिडिल ईस्टर्न वॉरफेयर आपको
So let's see
देखने को मिलेगा। तो देखते हैं यहां से
where things go from here.  What
चीजें किधर करवट लेती हैं। यहां पर किस
kind of response does Iran give here?  Then
तरह का रिस्पांस आता है ईरान का। फिर
what does Israel do?  There is a lot to see.
इजराइल क्या करता है। काफी कुछ देखना
This is just getting started,
होगा। अभी तो ये शुरुआत हो रही है
friends.  And before I leave, an interesting question for all of you.  Can
दोस्तों। और जाने से पहले आप सबके लिए एक
you tell
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। क्या आप बता सकते
which of these countries are members of both OPEC and OPEC
हो इनमें से कौन से कंट्रीज ओपेक और ओपेक
Plus?  And
प्लस दोनों के ही मेंबर्स हैं। और इसका जो
you all know the right answer to this.  You
राइट आंसर है आप सब जानते हैं। मेरे
will find it on my Instagram.  It doesn't
Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर अगर
matter if you are not there.  You
आप नहीं हो कोई बात नहीं। Telegram से ले
can get its correct answer from Telegram.  And as I
सकते हैं इसका सही उत्तर। और जैसा मैंने
told you, if you are preparing for UPSC.
आपको बताया अगर आप यूपीएससी की तैयारी कर
Our Great Learning Festival,
रहे हैं। हमारा जो ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल
this offer is for you till 15th June.
है 15th जून तक ये ऑफर है आपके लिए।
Extra discount is available on all our pledge
एक्स्ट्रा डिस्काउंट हमारे सभी प्रतिज्ञा
batches.  You just have to use
बैच पर मिल रहा है। यू जस्ट हैव टू यूज़
this code Ankit Live to get maximum
दिस कोड अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम
discount.  Friends, Study IQ's
डिस्काउंट। दोस्तों, स्टडी आईक्यू का
Great Learning Festival is now live.  And
ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल अब लाइव है। और
with this the P2I
इसके साथ ही स्टार्ट हुआ है पी टू आई
Foundation 2026 Pledge Batch has started.  This is not just a
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। यह सिर्फ एक
course, it is a complete journey that will
कोर्स नहीं, एक कंप्लीट जर्नी है जो आपको
take you from zero to IS with full preparation.
जीरो से आईएस तक की पूरी तैयारी के साथ ले
1000 plus hours of live classes
जाएगा। 1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस
by India's top faculties.
बाय इंडियास टॉप फैकल्टीज। हर स्टूडेंट के
One on one personal mentorship for every student, Hand written
लिए वन ऑन वन पर्सनल मेंटरशिप, हैंड रिटन
notes for smart and effective revision,
नोट्स फॉर स्मार्ट और इफेक्टिव रिवीजन,
PRP & MRP, Residential Programme
पीआरपी एंड एमआरपी, रेजिडेंशियल प्रोग्राम
for Prelims plus Mains.  And listen, with this batch
फॉर प्रीलिम्स प्लस मेंस। और सुनो इस बैच
you will get, clear the prelims and
के साथ आपको मिलेंगे प्रीलिम्स क्लियर करो
get full fee refunded.  Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ। मंथली टॉपर्स को
cash reward up to ₹1,000.  The sale is currently on
₹1,000 तक कैश रिवॉर्ड। सेल अभी चल रहा है
but only for a few days and seats are
लेकिन सिर्फ कुछ ही दिन के लिए और सीट्स
limited.  So don’t wait at all.
लिमिटेड हैं। तो वेट बिल्कुल मत करना। अभी
Visit the StudyIQ app or website now.  Search
स्टडी आईक्यू ऐप या वेबसाइट पर जाओ। सर्च
P2I Foundation 2026 Pratigya Batch
करो पी टू आई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच
Click on Buy Now and use code Ankit
क्लिक करो बाय नाउ और यूज करो कोड अंकित
Live A N K I T L I V E for the
लाइव ए एन के आई टी एल आई वी ई फॉर द
lowest price Batch has started
लोएस्ट प्राइस बैच स्टार्ट हो चुका है
Admission closing on 15th This is not just a
एडमिशन क्लोजिंग 15th को है यह सिर्फ एक
batch, this is a pledge to become an IAS
बैच नहीं यह है आईएएस बनने की प्रतिज्ञा
Let's begin your UPSC journey together
लेट्स बिगिन योर यूपीएससी जर्नी टुगेदर
Every single book which has topper suggested
एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड
But nothing work for me I was like that
बट नथिंग वर्क फॉर मी आई आई वाज़ लाइक कि
nahi hoga.  I have left it.  If it is not happening
नहीं होगा। छोड़ बैठे हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of reading them again and again
तो क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने
?
से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
I have taken this mock I study IQ.  And I
आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू। एंड
would recommend Study IQ.  Yes I will
आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस आई विल
definitely recommend Study IQ.
रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी आईक्यू।